---
# Feel free to add content and custom Front Matter to this file.
# To modify the layout, see https://jekyllrb.com/docs/themes/#overriding-theme-defaults

layout: page
---


# Межгалактическая сеть людей доброй воли

Создание интернета - главное событие второй половины 20 века. Это настолько повысило связность мира, что информационная ситуация современности стала соответствовать жизни планетарного государства. Однако политическая система остается старой - с централизованными государствами, жестким управлением большими массами людей и глобальными идеологиями. Главный пафос текущего момента и ближайшего будущего может быть описан как постепенное приведение политики в соответствие с технологической реальностью. Нашу эпоху можно сравнить с серединой 17 века, когда создание периодической печати породило современность.

Д.Е. Галковский ввел понятия информационной и гиперинформационной эпох. Первая характеризуется появлением большого числа массовых периодических изданий, авторы которых постоянно ссылаются и полемизируют друг с другом. Это запускает процесс перманентной фиксации событий. Во время информационной революции 17 века появилась история в современном смысле слова: упорядоченное множество фактов, верифицированное включением в глобальную систему перекрестных ссылок. В свою очередь, изменение характера исторического знания изменило сам исторический процесс - люди и организации получили возможность рационально учитывать прошлый опыт, искать аналогии и пытаться прогнозировать будущее. Политические акторы стали зрячими. Так же изменилось отношение игроков друг к другу - оно приобрело глубину, четко зафиксированное историческое измерение. Писанная история взаимных претензий, договоров, войн и союзов породила дипломатию в ее современном виде, и как следствие - систему международных отношений.

Гиперинформационная эпоха началась с создания интернета. Для нее свойственна ситуация, в которой информация свободно реплицируется и распространяется, и отсутствует привилегированный доступ к ней. Любой человек может быть не только потребителем контента, но и его производителем или распространителем. Более того, мощность информационного потока такова, что надежно скрыть или фальсифицировать факты  практически невозможно. Единственными действительно работающими методами контроля стали дезинформация и забивание информационного потока мусором. Эта ситуация уже изменила общество, дав людям возможности для неподконтрольных общения и кооперации, а сейчас размывает традиционные инструменты власти типа государственной пропаганды.

С началом информационной эпохи прошлое превратилось в предмет рационального знания. Однако и после этого остался разрыв между историческим событием и его описанием. Даже если источников этого описания много, они тиражированы, а история их изданий хорошо известна, сущность факта и его описания не совпадают - первое - это действия людей в физическом мире, а второе - тексты. Гиперинформация глобально переводит человеческое взаимодействие в сеть, где каждый шаг фиксируется как есть, и все больше событий начинает происходить в интернете, в виде публикации материалов любого характера - от видео до комментариев к нему. Постепенно карта становится территорией, а история превращается к гиперисторию. Чтобы ориентироваться в новой информационной ситуации необходимо понимать, как она появилась, какие технические, культурные и политические особенности были заложены в нее на момент создания. Это делает историю интернета привилегированным предметом исследования - его генезис может многое сказать о мире, который был им порожден.

Чтобы понять, в каком направлении вести исследование интернета, в общих чертах определим его базовые, очевидные характеристики. Во-первых, интернет - это продукт большой науки 20 века, системы высокоинтеллектуального производства, в которой связаны академические, промышленные и государственные системы. Без этой кооперации создать настолько глобальную технологическую систему было бы невозможно. Глобальные сети могли появиться только в результате компьютерной революции 50-60-х годов. Во-вторых, интернет - это практически полностью продукт американской интеллектуальной истории. Большая часть усилий по созданию компьютеров и потом интернета была приложена учеными, инженерами и чиновниками из США за счет американского же бюджета. В-третьих, интернет крайне идеологизирован, в т.ч. на уровне технологий. Это может быть не так очевидно обычному пользователю сети, но любой программист знает про движение опенсорс и его влияние на историю технологий. Так же следует вспомнить пиратское движение, лежащее в основании сетевой культуры, и его лозунг "информация должна быть свободной". Кроме того, в области гуманитарных исследований интернет всегда подается в контексте децентрализации и новой социальной ситуации, которую она порождает. Это может служить симптомом политического напряжения вокруг сети, борьбы за контроль над распространяемой по ней информации.

Далее необходимо понять, когда начался процесс создания интернета. Зафиксировать этот момент - не такая простая задача. Разные его аспекты появлялись в разное время: базовая технология, ее реализация в конкретных спецификациях, правовое регулирование компьютерной связи, создание глобальной инфраструктуры, международные договоры об обмене трафиком, зарождение социальных практик и т.п. Кроме того, интернет появился не на пустом месте, для его изучения необходим довольно широкий контекст. Я предлагаю отталкиваться от деятельности "Управления перспективных исследовательских проектов" (ARPA) - организации, которая разработала компьютерную сеть, ставшую предшественником и основой интернета. Несмотря на то, что в дальнейшем в создании интернета участвовали самые разные люди и организации, именно ARPA заложила базовые основы, благодаря которым глобальна сеть приобрела тот вид, в котором существует до сих пор.

ARPA была создана для финансирования и координирования высокотехнологических государственных проектов. В начале компьютерные сети не были магистральным или хотя бы просто заметным направлением ее деятельности. Например, спутниковым системам слежения они уделяли намного больше внимания, и выделяли намного больше средств. Успех сетевого проекта на ранних этапах был обеспечен отдельными энтузиастами, работавшими в Управлении. При этом, они не были одиночками. Относительно небольшие деньги, выделенные военными на компьютерную сеть, распределялись очень эффективно, и в основном - между своими. Для понимания, кем были эти создавшие интернет "свои", нужно будет изучить интеллектуальное сообщество, сложившееся вокруг компьютерных технологий в начале 60-х годов. Пока же просто укажу на то, что они вполне осознавали себя в качестве особого сообщества. На это указывает название публикации 1963 года, обсуждение которой в итоге вылилось в сетевой проект  ARPA. Адресованная ряду ведущих компьютерщиков из академических и коммерческих кругов, она была озаглавлена "Меморандум для членов Межгалактической компьютерной сети". Работу написал Джозеф Ликлайдер - ученый, администратор и энтузиаст компьютерных вычислений, который тогда руководил одним из отделов ARPA. В меморандуме Ликлайдер касается текущего положения в компьютерной индустрии и описывает, как существующие технологии могут быть применены для создания компьютерной коммуникационной системы, которая позволит удаленно работать с файлами и программами.

Если одним словом охарактеризовать Ликлайдера и членов его "межгалактической" социальной сети, то это будут "кибернетики". Сейчас в массовом сознании не очень правильно понимают, что это такое. Подробно на кибернетическом движении я остановлюсь в следующих главах, теперь же только укажу, что главная его часть касается вовсе не компьютерной техники, а теории управления. Сам термин "кибернетика" был образован от греческого κυβερνήτης, что означает "рулевой".